# 第 12 页

```markdown
3= \frac{1}{2} \times \frac{1}{2} \times (4 + \frac{1}{2}) \times |2t+1|, 解得 t = \frac{5}{2} 或 t = -\frac{7}{2}. 

∴ 点Q的坐标为(\frac{5}{2},6)或(-\frac{7}{2},-6)

11. (1) 3 （2）如图①所示 （3）① (-2,0) ② 当x<-2时，y随x的增大而减小；当x≥-2时，y随x的增大而增大

(4) k≤-1 或 k>1
解析：函数 y=kx+k (k≠0) 的图象是过定点(-1,0)的直线. 如图②，观察图象，若关于x的方程|x+2|=kx + k (k≠0) 只有一个解，则k的取值范围是k≤-1 或 k>1.
第11题
```

```markdown
23.4 实际问题与一次函数
1. C 2. D 3. B 4. 30 5. 租5辆丙客车(答案不唯一) 租1辆甲客车,1辆乙客车和3辆丙客车

6. (1) 变量 常量 （2）① Q=40-2.5x ② 令Q=0，则40-2.5x=0，解得 x=16，即这辆汽车最多能行驶16 h

7. (1) 12200 14400
解析：根据题意和表格中的数据，可得火车运输的总费用为200×(600÷100)+600×15+2000=12200（元），汽车运输的总费用是200×(600÷80)+600×20+900=14400（元）.

(2) 火车运输的总费用 y₁(元)与x(千米)之间的函数解析式为 y₁=200×\frac{x}{100}+15x + 2000=17x+2000，汽车运输的总费用 y₂(元)与x(千米)之间的函数解析式为 y₂=200×\frac{x}{80}+20x + 900=22.5x+900

（3）令17x + 2000<22.5x+900，∴ x>200. ∴ 如果选择火车运输方式合算，那么x的取值范围是x>200

8. (1) ∵ 装运A种脐橙的车辆为x辆，装运B种脐橙的车辆为y辆，∴ 装运C种脐橙的车辆为(20 - x - y)辆.
```

```markdown
∴ 6x +5y+4(20 - x - y)=100, 整理, 得 y=-2x+20

（2）由(1)知，装运A,B,C三种脐橙的车辆分别为x 辆、(-2x+20)辆、x 辆. 由题意，得
\begin{cases}
x \geq 4, \\
-2x +20 \geq 4,
\end{cases} 解得 4≤ x≤8. ∵ x 为整数，∴ x 的值为4,5,6,7,8. ∴ 安排方案有5种.
方案一：装运A种脐橙4辆车,B种脐橙12辆车,C种脐橙4辆车；方案二：装运A种脐橙5辆车,B种脐橙10辆车,C种脐橙5辆车；方案三：装运A种脐橙6辆车，B种脐橙8辆车,C种脐橙6辆车；方案四：装运A种脐橙7辆车,B种脐橙6辆车,C种脐橙7辆车；方案五：装运A种脐橙8辆车,B种脐橙4辆车,C种脐橙8辆车

（3）设利润为W元，则 W=6x×1200 +5(-2x+20)×1600 +4x×1000=-4800x+160000. ∵ -4800<0, ∴ W随x的增大而减小. ∵ 4≤x≤8，∴ 当x=4时,W取得最大值，为-4800×4+160000=140800. ∴ 当装运A种脐橙4辆车,B种脐橙12辆车,C种脐橙4辆车时,获利最大,最大利润为140800元

第二十三章特训
一、1. A 2. D 3. A 4. A 5. C

二、6. 9 7. y=2x-1 8. \begin{cases} x=4, \\ y=6 \end{cases} 9. 7.9×10^4

10. x<1

三、11. (1) ∵ S_{△PAO}= \frac{1}{2} OA·y_P，∴ S = \frac{1}{2} ×4×(-x+6)，即S=-2x+12 （2）0<x<6

12. (1) ∵ 点A(-6,0)在直线 y=kx+3 上，∴ -6k + 3=0，解得 k = \frac{1}{2}. ∴ 解不等式\frac{1}{2}x +3>2，得 x>-2. ∴ 不等式kx+3>2的解集为x>-2 （2）在y=\frac{1}{2}x+3中，令x=0，得y=3，∴ B(0,3). ∴ OB=3. ∵ A(-6, 0)，∴ OA=6. ∴ S_{△AOB}= \frac{1}{2}×6×3=9. 设P(m,\frac{1}{2}m+3). ∴ S_{△BOP}= \frac{1}{2}×3|m|=\frac{1}{4}×9. ∴ m=±\frac{3}{2}. ∴ 点P的坐标为(\frac{3}{2},\frac{15}{4})或(-\frac{3}{2},\frac{9}{4})

13. (1) 设足球的单价为m元，则篮球的单价为(m+20)元. 根据题意，得\frac{10000}{m + 20}=\frac{8000}{m}，解得 m=80. 经检验，m=80是所列分式方程的根，且符合题意. ∴ 80+20=100(元). ∴ 篮球的单价为100元，足球的单价为80元

（2）∵ 购买篮球x个，∴ 购买足球(120 - x)个. 根据题意，得
\begin{cases}
x \geq 1, \\
120 - x \geq 1, \\
120 - x \leq \frac{2}{3}x,
\end{cases} 解得72≤x≤119. ∴ y=100x +80(120 - x)=20x+9600 (72≤x≤119，且x为整数).
∵ 20>0, ∴ y随x的增大而增大. ∵ 72≤x≤119，且x为整数，∴ 当x=72时,y 的值最小. ∴ 120 -72=
```

76